## $$ \text{浅谈公平分割问题} $$
### **Part 0 引言**
&emsp; 在很小的时候，我们就接触过“公平分割问题”，例如两个人分蛋糕“你切我选”等问题。而今天，我们要讨论公平分割问题
### **Part 1 均衡分割问题**
&emsp; 均衡分割问题，简单来说就是：如果让$n$个人分蛋糕，请用一种合适的分法，让每个人都认为自己得到了整个蛋糕至少 $\frac{1}{n}$ 的价值。

&emsp; 对于此问题，我们可以得出很多分法，在这里我们只简单介绍2种分法。
### &emsp; **1.1：“你切我分”分法**
&emsp; &emsp; “你切我分”分法算是均衡分割问题中最简单的分法了。先让其中两个人用“你切我分”的方法；然后，每个人都把自己手中的蛋糕分成三份，让第三个人从每个人手里各挑出一份来；不断这样继续下去，直到最后一个人选完自己的蛋糕。第 $n$ 个人拿到了前面每个人手中价值至少 $\frac{1}{n}$ 的小块，合起来自然也就不会少于蛋糕总价值的 $\frac{1}{n}$ 。这明显是个非常合理的分法，但是也有不足之处：每个人分到的蛋糕都是零零碎碎的，且当 $n$ 很大时，切下来的蛋糕会变得很小。那么，我们有没有更好的分法呢？有！就是“最后消减人”法。
### &emsp; **1.2：“最后消减人”法**
&emsp; &emsp; “最后消减人”法可能比“你切我分”法更加复杂，但它的实际效应比“你切我分”法厉害的多！首先，第一个人从蛋糕中切出他所认为的 $\frac{1}{n}$ ，然后把这一小块传给第二个人。第二个人可以选择直接把这块蛋糕递交给第三个人，也可以选择从中切除一小块（如果在他看来这块蛋糕比 $\frac{1}{n}$ 大了），再交给第三个人，以此类推。

&emsp; &emsp; “最后消减人”法不仅可以让每个人都可以分到一份完整的蛋糕。而且，在此游戏规则下，大家会自觉地把手中的蛋糕修剪成自认为的 $\frac{1}{n}$ ，耍赖不会给他带来任何好处。分蛋糕的人绝不敢把蛋糕切得更小，否则得到这块蛋糕的人就有可能是他；而如果他把一块大于 $\frac{1}{n}$ 的蛋糕拱手交给了别人，在他眼里看来，剩下的蛋糕就不够分了，他最终分到的很可能远不及 $\frac{1}{n}$ 。${}^{[1]}$

### **Part 2 免嫉妒分割问题**
&emsp; “均衡分割问题”看似解决了所有的分割问题，其实不然。我们对“均衡分割”的理解只有客观上的理解（即每个人分到蛋糕的 $\frac{1}{n}$ ），但我们并没有考虑每个人主观上的意见。为了解决这个问题“免嫉妒分割问题”应运而生。
### &emsp; **2.1：塞尔弗里奇—康威算法**
&emsp; &emsp; 1960年，$ John \cdot Selfridge $ 和 $ John \cdot conway $ 各自独立地分析了人数为 $3$ 的情况，构造出了第一个满足免嫉妒条件的三人分割方案。这种分割方案就被称为“塞尔弗里奇—康威算法”。

&emsp; &emsp; 首先， $ A $ 把蛋糕分成三等份（当然是按照自己的看法来分的，后面提到的切分和选取也都是这样）。如果 $ B $ 认为这三块蛋糕中较大的两块是一样大的，那么按照 $ C $ 、 $ B $ 、 $ A $ 的顺序依次选取蛋糕，问题就解决了。麻烦就麻烦在 $ B $ 认为较大的两块蛋糕不一样大的情况。此时， $ B $ 就把最大的那块蛋糕的其中一小部分切下来，让剩余的部分和第二大的蛋糕一样大。被切除的部分暂时扔在一旁，在第二轮分割时再来处理。接下来，按照 $ C $ 、 $ B $ 、 $ A $ 的顺序依次选蛋糕，但有一个限制：如果 $ C $ 没有选那块被修剪过的蛋糕， $ B $ 就必须选它。

&emsp; &emsp; 这样，三人就各分得了一块蛋糕。由于 $ A $ 是切蛋糕的人，对于他来说拿到哪一块都一样，因此 $ A $ 不会嫉妒别人。由于  $ B $ 选取的是两个较大块中的一个，因此  $ B $ 也不会嫉妒别人。由于 $ C $ 是第一个选蛋糕的，显然他也不会嫉妒别人。因此，就目前来说，三个人之间是不会有嫉妒发生的。

&emsp; &emsp; 但是，还有一小块被切除的部分没分完，因此分割流程进入第二轮。

&emsp; &emsp; 在 $ B $ 和 $ C $ 之间，一定有一个人选择了那块被修剪过的蛋糕。不妨把这个人重新记作 $ X $ ，另一个人就记作 $ Y $ 。让 $ Y $ 把最后那一小块分成三等份，按照 $ X $ 、 $ A $ 、 $ Y $ 的顺序依次挑选蛋糕，结束第二轮流程。这一轮结束后，每个人都又得到了一小块蛋糕。由于 $ X $ 是第一个选蛋糕的人， $ X $ 显然不会嫉妒别人；由于 $ Y $ 是分蛋糕的人， $ Y $ 也不会嫉妒别人。由于 $ A $ 比 $ Y $ 先选， $ A $ 不会嫉妒 $ Y $ 。最后， $ A $ 也是不会嫉妒 $ X $ 的，因为即使 $ X $ 拥有了第二轮中的全部蛋糕， $ X $ 手里的蛋糕加起来也只是第一轮开始时 $ A $ 等分出来的其中一块蛋糕，这是不可能超过 $ A $ 的。这就说明了，三个人之间仍然不会有嫉妒发生，塞尔弗里奇—康威算法的确满足免嫉妒条件。$ {}^{[1]} $

### &emsp; **2.2：三个人以上的免嫉妒分割问题**
&emsp; &emsp; 简单实验即可发现：塞尔弗里奇—康威算法并不能推广到三个人以上。而三个人以上的问题可参考“核心协议”（ $ core \space\space protocal $ ），“分歧协议” ( $ discrepency \space\space protocal $ )和”退出协议”( $ GoLeft \space\space protocal $ )。 ${}^{[2]}$

### **Part 4 后记**
&emsp; 其实上述讨论的问题只是公平分割问题的冰山一角，而真正的生活中的公平分割问题其实还有很多问题亟待解决，在这里就不过多叙述。感兴趣者可自行了解

### **Part 5 参考文献**

[1] 顾森: 思考的乐趣，北京：人民邮电出版社，2012.6

[2] Haris Aziz, Simon Mackenzie: [A Bounded and Envy-Free Cake Cutting Algorithm](
https://cacm.acm.org/magazines/2020/4/243651-a-bounded-and-envy-free-cake-cutting-algorithm/fulltext)，2020.4